# 操作系统

### 1. 锁

* **互斥锁**：占有资源互斥其他进程同时拥有该资源
* **读写锁**：读锁、写锁、
* **自旋锁**：没资源时进行忙等待



### 2. 进程间通信

* **管道**：速度慢，容量有限，只有父子进程能通讯    
* **FIFO**：任何进程间都能通讯，但速度慢    
* **消息队列**：容量受到系统限制，且要注意第一次读的时候，要考虑上一次没有读完数据的问题    
* **信号量**：不能传递复杂消息，只能用来同步    
* **共享内存区**：能够很容易控制容量，速度快，但要保持同步，比如一个进程在写的时候，另一个进程要注意读写的问题，相当于线程中的线程安全，当然，共享内存区同样可以用作线程间通讯，不过没这个必要，线程间本来就已经共享了同一进程内的一块内存



### 3. 进程与线程

- **进程**
  
  - 就是一个正在执行程序的实例
  
  - 包括程序计数器、寄存器、变量的当前值



- **线程**
  
  - 类似一个程序中的一个任务，进程中的实际运作单位
  
  - 同一个进程的所有线程共享一样的地址空间
  
  - 轻量



- **用户空间和内核管理的线程**
  
  - 取决于线程包存在于哪里
  
  - 内核管理需要操作系统支持
  
  - 用户空间需要每个进程维护一张线程表



### 4. 虚拟内存

- 它将主存看成是一个存储在磁盘空间上的地址空间的高速缓存，主存中只保存活动区域，并根据需要在磁盘和主存之间来回传送数据。

- 它为内阁进程提供了一致的地址空间,简化了内存管理。

- 它保护了每个进程的地址空间不被其他进程破坏。



### 5. 页面置换算法

- **NRU** —— 对LRU粗糙近似

- **FIFO** —— 先进先出

- **LRU** —— 最近最少使用，计数，值最小的拜拜，用链表实现
